---
title: 爱是一种抉择
date: 2023-01-09 22:08:39
categories: "2023-01"
tags:
---

昨天看了一本书[《爱的五种语言》](https://book.douban.com/subject/30282281/),讲得是情侣、夫妻间的相处方法。作者列举了五种爱的语言，这里的语言并不是一般意义下的语言，它是五种表达方式，对待伴侣的方式，以对方喜欢的方式，希望伴侣对待自己的方式，以自己喜欢的方式。虽然主要是针对情侣、夫妻的，其实作者在最后也提到也可以应用在亲子的关系。

这五种语言是作者列出来的，是一个总的指引方向。每个人需要找出自己所需的爱的语言，也要知道对方需要的爱的语言，有主要的语言和次要的语言。在阅读过程中，会感觉到这五种语言很难说是完全独立的，每一种语言也可以折射出另一种语言的影子。

### 肯定的语言（Words of affirmation）

对人表达肯定，而不是打击，当然是一件好事，尤其是当对方是那种听到赞美之词会满心欢喜并且认为你是了解他的，如果对方是缺乏勇气的，那么肯定的话就是一种鼓励。在亲密关系中，表达肯定会表现出意想不到的惊人力量。

表达肯定，需要直接，而不是含蓄或者转弯抹角，甚至讲反话。需要注意表达肯定的方式。

* 仁慈。如果“今天晚上，我会很乐意洗完”，这句话是通过咆哮的方式说出来，再怎样，也不会有人能感受得到爱。
* 谦虚：爱是提出请求，而非要求。大家都是成年人，你不需要要求别人做什么。提出请求其实是表达了某种对对方的肯定。“你做的意面好好吃。你可不可以明天再做一份？我好喜欢吃。”

在曾经的一段亲密关系中，对方喜欢用反讽的和一些吐槽的方式来对我做批评，也曾因为这个吵过架，当时记得自己表达过，“和你在一起不是天天需要你来教育我的。”，多希望早点读到这本书。

> 爱的目的，不是得到你想要的，而是为了你所爱之人的福祉，去做些什么。无论如何，这是事实：当我们听到肯定的言词，我们就会被激励，愿意回报。


### 高质量时间（Quality time）

书中的翻译叫做[精心的时刻]，现在比较流行的说法应该就叫高质量时间。时间对每一个人都是一样的，都是公平的，怎样的时间才是高质量时间呢？

专门属于两个人的时间，一起做一些对方想做的事情，即便这些事情你以往不一定很喜欢，不受任何外界打扰，是完完全全两个人的时间。这时你应该放下手机，可以一起看一部想看却没时间看的电影，讨论一些深度的话题，这些时间是由你们两人创造出属于你们共同的“历史”，这是你们的关系有异于你们和一个路人的关系。

愿意和对方共同做一些对方喜欢的事情，也表达了一种选择，一种投入。

> 精心时刻的意义，并非指我们必须用所有共处的时间，凝视着对方；而应该是说，两人同心一起做些什么，并给予对方全部的注意力。所参与的那项活动，其实也是次要的；重要的是在情感上与对方共度的注意力交集时刻。而活动只是创造那种同在一起的感觉之工具罢了。

### 接受礼物（Receiving gifts）

每一个传统文化中，都保留着赠送礼物的行为。假如你经济上比较宽裕，那么可以选择一些经济价值高的，礼物是表达的是一种关注。礼物可以是买来的、找到的、或者自制的。

以往，我都是很怕挑选礼物的，会让自己心烦意乱，不在于礼物买不买得起，害怕的是在于当你送出这件礼物时，对方觉得不喜欢这件礼物。

如果你是一个喜欢收到礼物的人，其实可以直接向伴侣表明自己想要什么礼物。

把自己当作礼物，亲自陪伴，这也是高质量时间的一种吧。

> 礼物是爱的视觉象征。

### 服务行动（Acts of service）

这个语言表达的是，你期待对方为自己做些什么，往往很多时候是一些日常的，常规的事情。

你可能希望对方勤搞卫生，多做饭，清理抽水马桶，清理下水道的头发，扔垃圾，换尿布等等。

其实也表达了，希望对方多关注一下自己。平时你是怎么对你的伴侣的，也许你内心就期待着对方也要这么对你，尝试用这种方式来确认一下这是否你想要的爱的语言。

> 如果我们配偶主要爱的语言，是要我们做一些似乎不适合我们角色的事，对我们大家来说，那都是必须要去调适改变的。

### 身体接触（Physical touch）

身体的接触事沟通情感的一种方式。

一个拥抱、亲吻，一场性爱，都是表达爱的方式，当然每一个人都有自己特定的被触摸的方式，需要双方理解和沟通。

> 我的任何部分皆住在身体之内。触摸我的身体就是在触摸我；远离我的身体，你就在感情上远离我。

上面的五种语言，都可以根据实际情况去表达。看完了觉得实操性还是挺强的，也好理解。只要你愿意为对方做一些事情，不妨试试上面的方式，如果双方有冲突了，也可以用来指导，是否自己某些方面坐的不够好。

> 爱是一种抉择，是不能强迫的。







