---
layout: post
title: "2015 年的简单回顾"
description: "2015 年的总结，好歹也是要展望一下未来的"
category: "2016-01"
tags: []
---

2016年的第一篇文章，主题难免是要交给回顾，总结2015的，但是拖到现在也是有点不好意思的。

先把我能记起来的一些事情，列一下。

* 开始健身
* 在点评升P了
* 离开点评，到深圳，加入创业公司
* 终于动手可以写 Android 代码
* 开始读书，大概有十来本吧
* 开始认识自己，改变自己
* 学会打德州扑克

在点评，我觉得自己的变化还是挺大的。见识大了，遇上好领导，反思自己。包括但不限这些，有可能有些变化自己都没有察觉到。

##### 见识大了

这个见识相对当时刚毕业时，是非常大的。代码上的规范化，因为要多人协作，规范这个东西也就是必须要有的。自动化，看到了很多自动化的工具，之前也是不知道的，有了自动化，可以效率提升，方便团队。很多这些都是让你有一种，虽然没有吃过猪肉，但是终于见到了猪跑的感觉。有过了这些，我现在在社交媒体上，订阅feed上，都会更多的留意这一类的信息。

##### 遇上好领导

江湖，我认为是一个好的Tech Leader。

从入职到离职，都在他下面做事情，感觉还是很靠谱。刚入职时的 1 on 1，融入团队还是很顺利的，虽然记不清了每一次 1 on 1的内容，学到的内容还是不少的。他都是尽自己最大的努力帮助你，你的困惑能解决的都会尽量帮你解决。开始读书的事情，还是他的引导。非常鼓励去挑战自己，发挥自身的影响影响团队。记得当时他给我分享了一个这样的成长模型：

> 从不知道自己不知道，到知道自己不知道，到你知道自己不知道，再到不知道自己知道

通过读书可以去做到。

现在想起来，当时的1 on 1，我还是太含蓄了，没有太注重，少请教很多东西。

##### 反思自己

这个应该也是自己经历了一些困惑后，然后通过理论知识去找到答案。就像当初苍老师让我们TDD 时，当时根本不知道这玩意时干啥，然后就找TDD 的理论知识，找iOS 的单元测试框架。虽然现在也是没有完全实践 TDD ，但它确实是大开了一道门。比较开窍的一本书应该是李笑来老师的《把时间当朋友》。之前看了这类心智模型的的书，我是根本看不下去的，记得当时还在学生的时候买了一套《少有人走的路》，结果看了第一本，就看不小去，最后直接就送人了。

我之前的性格还是比较着急，容易激动，这个江湖也说过。一激动就难免跑题，而了争论而争论。现在也是努力改变这个。每当看到别人这样的时候，我都告诫自己，自己不要这样。

事后反思改进，其实在德州扑克中学得比较多。有时偶尔跟会长聊起，我说，总觉得自己打得偏弱，缺乏勇气。他说，每一手牌你都可以事后反思，改正的。


##### 健身

记得应该是清明那段时间去办了健身卡。这应该是很有价值的一个投资，能明显感觉到自己的生活习惯，状态的变化。之前早上能赖床就尽量赖，起来后，五分钟洗漱完毕，就出门，经常忘这忘那，背包拉链经常忘拉上就直接出门了。

而现在基本上不赖床了，早起还会弄点早餐吃。

> 关于周末早起，以前我会想反正周末没啥事干，晚点睡呗，多看几部电影啥的，反正就想晚点睡，现在我会想早点睡，周末我还有很多事情要做，我要去健身，要吃早餐，要吃好吃的，要好好过好周末，觉得周末很美好，而不是没事干

> 以前还傻逼的认为养成一个习惯需要21天这种说法，当时在学校就真的叠被子21天。现在我的被子一样一团糟。习惯不是多少天养成的，是不停的坚持的。

> **Appreciate yourself**. Never ever expect others for the praises you deserve.
**Don't underestimate yourself**. It kills you slowly. The courage to fight is within.
**Never judge anyone**. You never know what the other person is going through.

这几个都是在健身房时，写下来或者抄录下来的。


##### 回到广东

八月份，离职回到了广东，加入了一家小的创业公司。在小的创业公司和之前很多都不一样，创业公司就意味着每一个人都有更多的责任，做好自己的同时还要能帮助别人，承担更多的责任,需要有更多的owner 精神在里面。

简单回顾就这样吧。


